--- Document 1 ---
1

--- Document 2 ---
2 
 
Einführungstext 
Alles Fake? Täuschend echt oder echt getäuscht  
Wir sind alltäglich von einer Vielfalt an Fakes umgeben: Gefälschte Markenprodukte fluten 
die Online-Shops, das Soja-Schnitzel sieht aus wie Fleisch und künstliche Intelligenz 
beantwortet Fragen aller Art.  
Doch Imitate, Kopien und Fälschungen sind keine modernen Phänomene, sie gehören seit 
jeher zu unserem Leben. Die Gründe, Dinge nachzuahmen, zu ersetzen oder gar zu fälschen, 
sind dabei ebenso vielfältig wie die Fakes selbst: Die Bandbreite reicht von krimineller Energie 
bis zum reinen Vergnügen.  
Komm mit auf eine spannende Reise durch die Welt des täuschend Echten und der echten 
Täuschung.

--- Document 3 ---
3 
 
 
RAUM 1 
 
Untergruppentext 
Tierisch getäuscht 
Schon in der Natur haben sich Täuschungen als Erfolgsprinzip bewährt. So werden Tiere zu 
perfekten Verwandlungskünstlern, wenn es darum geht, das eigene Überleben zu sichern. 
Dazu nutzen sie verschiedene Strategien:  
Passen Lebewesen ihr Aussehen komplett an ihren Lebensraum an, nennt man das Mimese. 
Manche Schmetterlingsarten beispielsweise gleichen optisch vertrockneten Blättern. 
Mimikry hingegen bezeichnet das Nachahmen anderer Lebewesen: Harmlose Schwebfliegen 
etwa sehen aggressiven Wespen täuschend ähnlich.  
Augen auf: In unserem Wald haben sich einige Tiere gut getarnt. Findest du sie?  
 
Untergruppentext 
Tierisch getäuscht: Mimikry 
Insektenkasten 
Bienen, Wespen und Hummeln sind Gifttiere. Mit ihrer auffälligen schwarz-gelben Färbung 
warnen sie mögliche Fressfeinde: „Achtung, ich bin giftig!“. Das nutzen andere Insekten 
geschickt aus: Harmlose Schwebfliegen, Käfer und Schmetterlinge sehen mit ihrer schwarz-
gelben Färbung den stechenden Vorbildern täuschend ähnlich. Diese Warntracht schützt sie 
vor Fressfeinden. Das Nachahmen anderer Tiere, um Feinde oder Beutetiere zu täuschen, 
bezeichnet man als Mimikry. Das kannst du auch in dem Insektenkasten links sehen. 
Leihgaben: Naturmuseum Augsburg 
 
Untergruppentext 
Gut imitiert: Mimese 
Insektenkasten 
In der Natur haben sich Täuschungen als Erfolgsprinzip bewährt. Tiere werden zu perfekten 
Verwandlungskünstlern, wenn es darum geht, das eigene Überleben zu sichern. Um sich vor 
Fressfeinden oder Beute zu tarnen, nutzen sie verschiedene Strategien: Passen Tiere ihr 
Aussehen komplett an ihren Lebensraum an, nennt man das Mimese. So ähneln manche 
Schmetterlingsarten optisch vertrockneten Blättern.

--- Document 4 ---
4 
 
In dem Insektenkasten rechts haben sich 15 Nachtfalter und ein Tagpfauenauge versteckt. 
Findest du sie?  
Leihgaben: Naturmuseum Augsburg 
 
Rehkitz 
Zwischen hohen Gräsern oder blumenreichen Wiesen sind Rehkitze mit ihrer typischen Fellfärbung – weiße 
Punkte auf braunem Grund – schwer zu erkennen. Außerdem haben Kitze fast keinen Eigengeruch, sodass 
Raubtiere wie Füchse sie nicht riechen können.  
 
Frischling 
Frischlinge, so heißen die jungen Wildschweine, werden meist in einer Kuhle im Wald geboren. Ihr Fell ist mit 
hellbraunen und beigen Streifen gemustert, sodass ihre Körperkonturen mit dem Unterholz und dem Waldboden 
verschwimmen.  
 
Eichhörnchen 
Brauner Rücken und weißer Bauch – diese Fellfarben tarnen Eichhörnchen optimal vor Feinden aus der Luft und 
vor Angreifern am Boden. Das Tier verschmilzt aus der Sicht eines Greifvogels mit dem Waldboden, und von 
unten aus der Sicht eines Wiesels mit den Baumkronen und dem Himmel. Diese Tarnung nennt man 
Konterschattierung.  
 
Großes Wiesel 
Im Winter wechselt das Große Wiesel sein braunes Fell gegen einen weißen Winterpelz. Damit ist es auch im 
Schnee gut getarnt. Allerdings ist das nicht überall so: In wärmeren Gebieten bleibt das Fell ganzjährig braun, in 
kälteren Gebieten weiß. 
 
Haselhuhn 
Haselhühner leben auf dem Waldboden und ruhen sich gerne auf niedrigen Ästen aus. Das braun-graue Gefieder 
des Haselhuhns sorgt dabei für die perfekte Tarnung. Die Körperumrisse lösen sich fast vollständig auf.  
 
Waldkauz und Waldohreule  
Ein Baumstamm mit beweglichen Augen? Sicher nicht. Eulen und Kauze pressen sich mit ihrem Körper ganz 
dicht an Baumstämme, sodass oft nur ihre Augen zu erkennen sind. 
Leihgaben: Naturmuseum Augsburg 
 
Kreuzotter 
Kreuzottern sind sehr unterschiedlich gefärbt, doch allen gemein ist eine dunkle Zeichnung auf dem Rücken – ein 
Zickzackmuster. Das Muster ist eine gute Tarnung, denn es löst die Umrisse der Schlange optisch auf. So 
verschmilzt die Kreuzotter mit ihrer Umgebung.  
 
Erdkröte 
Hast du schon mal einen beweglichen Erdklumpen gesehen? Dann war das wahrscheinlich eine Erdkröte. Mit 
ihrer braun-grünen Haut und den Warzen sieht sie Erde sehr ähnlich. 
 
Erdmaus 
Mit ihrem struppig-erdbraunen Fell verstecken sich Erdmäuse gerne im Grasfilz und sind so vor Eulen und 
anderen Greifvögeln gut getarnt. 
 
 
Leihgaben: Naturmuseum Augsburg

--- Document 5 ---
5 
 
Modultext 
Luxusgefühl für alle! 
Edle Materialien und eine aufwendige Verarbeitung: Solchen Luxus können sich nicht alle 
leisten. Imitate versprechen ein Gefühl von Luxus zum kleinen Preis. Im 19. Jahrhundert 
entstanden ganze Industriezweige zur Herstellung von Material- und Technik-Imitaten, vom 
falschen Elfenbein über die Kunstseide bis zum Pressglas. Auf diese Weise erhielt die breite 
Bevölkerung Zugang zu „luxuriösen“ Warenwelten. 
Nicht selten übertreffen Imitate die Originale in ihren Eigenschaften, sind beispielsweise 
stabiler, dauerhafter oder besser zu verarbeiten. So ist Kunstseide deutlich pflegeleichter und 
unempfindlicher als ihr echtes Vorbild. Und Kunststoff, lange Zeit nur als Imitat eingesetzt, 
wird seit dem Zweiten Weltkrieg als eigenständiger Werkstoff geschätzt. 
 
Untergruppentext 
Fake Fashion 
Die Modewelt ist ohne Hommage, Nachahmung und wohl auch ohne Fälschung kaum 
vorstellbar. Imitiert werden sowohl Schnitte und Formen als auch Materialien.  
Lange Zeit galten teure Seidenkleider, Pelz- oder Ledermäntel als Statussymbol. Die 
Entwicklung von Kunstfasern läutete hier einen gravierenden Umbruch ein. Kunstfaser-
Produzenten, wie die 1899 gegründete Kunstseidefabrik Bobingen, belieferten ab der 
Jahrhundertwende die Textilindustrie. Mit Kunststoff beschichtetes Gewebe setzte sich 
zeitgleich langsam als Lederimitat durch. 
 
Klepper-Mantel 
1919 erfand der Rosenheimer Schneidermeister und Textilfabrikant Johann Klepper (1868–1949) einen 
gummibeschichteten Regenmantel mit geschweißten Nähten, patentierten Ventilationsschlitzen am Rücken, 
weiten Ärmeln und einreihigem Knopfverschluss. Schon in den 1920er-Jahren lief die Serienproduktion an, in den 
1950er-Jahren entwickelte er sich fast zum Statussymbol. Knapp zwei Drittel der 1955 im Bundesgebiet 
produzierten Regenmäntel stammten aus Rosenheim.  
Der Kleppermantel wurde zu einem geschützten, in ganz Europa bekannten Markenartikel – der  auch rasch 
Nachahmer fand. Offensiv warnte die Firma im hauseigenen Katalog vor Imitaten, die als „Klepper-ähnlich“ oder 
als „Rosenheimer Mantel“ verkauft wurden. 
Klepper-Damenmantel  
Klepper-Werke, 1956, Baumwolle, gummiert; Futter: Baumwollflannel, Chemiefaser 
 
Gummibeschichteter Mantelumhang 
Unbekannter Hersteller, um 1940, Baumwolle, gummiert

--- Document 6 ---
6 
 
Leder(-Imitat) 
Ob aus Kosten- oder Tierschutzgründen: Kunstleder – meist mit Polyvinylchlorid (PVC) beschichtetes 
Textilgewebe – bietet eine täuschend echt wirkende Alternative zum Original. Manchmal wird aber auch 
echtes Leder zum Imitat, wenn etwa exotisches Schlangen- oder Krokodilleder imitiert werden soll. 
 
Moderne Clutch in Pythonlederoptik 
COS, Indien, 2024; Leder, Baumwolle (Futter) 
Leihgabe: Ulrike Stautner, Augsburg 
 
Clutch aus Pythonleder 
1950er-Jahre; Pythonleder, Kunstleder (Futter)  
Leihgabe: Ulrike Stautner, Augsburg 
 
Lederhandtasche in Krokodillederoptik  
1925/45; Glattleder, geprägt, Metallbügel, Baumwollfutter 
 
Winterstiefel für Kinder in Krokolederoptik 
Gustav Käfer Schuhfabrik, um 1980; Leder, Lammfell (Futter) 
 
Damenhandtasche aus Reptilienleder 
1950er-Jahre, Reptilienleder, Kunstleder (Futter) 
Leihgabe: Ulrike Stautner, Augsburg 
 
Damenhandtasche aus Kunstleder 
1930/50; Kunstleder, Textil (Futter) 
Leihgabe: Museum KulturLand Ries, Maihingen

--- Document 7 ---
7 
 
 (Kunst-)Seidenkleider 
Die Gewinnung von Seide aus den Kokons der Seidenraupe ist aufwendig, das macht den eleganten Stoff zur 
Luxusware. Im 19. Jh. gelang die Herstellung eines günstigeren und unempfindlicheren Imitats aus Cellulose 
bei ebenso eleganter Optik und Haptik. Heute versteht man unter dem Begriff Kunstseide verschiedene 
synthetische Stoffe, wie Nylon, Rayon oder Viskose.  
 
Festliches Seidenkleid 
Schwabmühlhausen, 1924; Seide, Baumwolle (Futter) 
 
Jackenkleid aus Kunstseide  
Augsburg, um 1930; Kunstseidenkrepp mit Ausputz aus Kunstseide 
 
Zweiteiliges Kleid aus Honanseidenimitat 
1955/75; Kunstseide, Baumwollbatist (Futter) 
Leihgabe: Museum KulturLand Ries 
 
(Kunst-)Pelzmäntel 
Lange galt der Pelzmantel als Statussymbol – als deutlich sichtbarer Ausdruck für Wohlstand. Dabei ist 
Pelz nicht gleich Pelz: Die Bandbreite reicht vom besonders wertvollen Zobel bis zum preiswerten 
Kaninchen. Mit gefärbtem Kaninchenfell lassen sich hochwertigere Pelze imitieren. Vollständig synthetisch 
hergestellte Webpelze sind heute eine tierschutzgerechte Alternative.  
 
Pelzmantel 
1920/40; wohl gefärbtes Kaninchenfell, Crepe-Rayon (Futter) 
 
Webpelzmantel 
1920/30; Cellulose-Plüsch, Baumwolle (Futter) 
Leihgaben: Museum KulturLand Ries, Maihingen 
 
Untergruppentext 
Aus Fichte wird Mahagoni 
Einfache Möbel aus preiswertem Nadelholz aufzuwerten oder unmodisch gewordene 
Bauernmöbel dem aktuellen Wohntrend anzupassen, war bis in die 1960er-Jahre Aufgabe 
von Malerbetrieben. Dabei ahmten sie mit kunstvoller Malerei die Maserung von teuren 
Edelhölzern täuschend echt nach. 
Als ausgewiesener Experte für Maserierungsmalerei galt der Malermeister Adalbert Hösle 
(1920–2004) aus Langenhaslach. Mit Spezialwerkzeugen trug er in stundenlanger Arbeit die 
Malerei in mehreren Schichten auf das Möbel auf und schützte sie abschließend mit Klarlack. 
 
Holzimitationsmalerei aus der Werkstatt Hösle 
Die Nachahmung von edlen Hölzern stellte für Malermeister Adalbert Hösle von spätestens 1949 bis ca. 
1960 eine wichtige Einnahmequelle dar. Aufträge erhielt er meist von den Schreinereien in der näheren 
Umgebung. Insbesondere waren Aufbewahrungsmöbel wie Schränke, Kommoden und Küchenbuffets mit 
dunkler Nussbaum-Imitation gefragt.

--- Document 8 ---
8 
 
Schreibschrank in Eichenholz-Optik 
Die Bemalung des Sekretärs wurde nicht ganz vollendet: Die unbearbeitete Schublade erlaubt den Vergleich zu den bereits 
maserierten Flächen.  
 
1950/70; Fichtenholz, begonnene Holzimitationsmalerei von Adalbert Hösle (1920–2004)  
 
Nachttisch in Kirschholz-Optik 
1955; Fichtenholz, Sperrholz; Holzimitationsmalerei von Adalbert Hösle (1920–2004) 
 
Nachttisch in Mahagoni-Optik 
1950/70; Fichtenholz, Holzimitationsmalerei von Adalbert Hösle (1920–2004) 
 
Werkzeug für Holzmalerei 
Die Nachahmung von Holzmaserungen erfordert eine Vielzahl an Spezialwerkzeugen. Nach dem Schleifen 
der Oberfläche brachte Adalbert Hösle Leinöl-, Bier- oder Essiglasuren auf. Mit Hilfe von Kämmen, 
Schwämmen und Schablonen gestaltete er nach und nach ein Holzader-Muster.  
Aus der Werkstatt von Adalbert Hösle (1920–2004), 1950/1965; Laubholz, Metall 
 
Anleitung zur Holzmalerei 
Jedes Maserbild macht einen im Detail anderen Arbeitsablauf notwendig. Fachliteratur, wie die „Große 
Wiener Schule“ erläutert diesen auf bebilderten Lehrkarten. 
Die große Wiener Schule 
Ernst Oldenbruch (Hg.): Die große Wiener Schule. Holz- und Marmormalerei, Lehrkarten, Kritzendorf, Selbstverlag Oldenbruch & 
Sohn (1929) 
Leihgabe: Universitätsbibliothek Heidelberg 
 
Untergruppentext 
(Un-)Edle Holzkunst 
Intarsien sind kunstvolle Einlegearbeiten, bei denen verschiedene Hölzer zu dekorativen 
Mustern oder Motiven zusammengefügt werden. Die edlen Materialien, vor allem aber das 
aufwendige und anspruchsvolle Handwerk machen Intarsienarbeiten zu echten 
Luxusgegenständen. 
Als kostengünstige Alternativen entstanden Intarsien-Imitate durch Bemalungen mit Farbe, 
Brandmalerei oder durch das Aufkleben von bedrucktem Papier. Dagegen regte sich aber 
schon früh Widerstand aus der Handwerkerschaft: Die Augsburger Schreiner etwa sorgten im 
16. Jahrhundert dafür, dass solche Imitate in den Schreiner-Ordnungen unter Strafe gestellt 
wurden. 
 
Schatulle mit intarsiertem Furnierholz 
Augsburg, 1900/50; Laubholz, bemalt und intarsiert 
 
Schatulle mit intarsierten Blüten 
Augsburg, 1900/50; Laubholz, intarsiert 
 
Kleine Kassette mit Intarsienimitat 
um 1950, Laubholz, lackiert

--- Document 9 ---
9 
 
Untergruppentext 
Der schöne Schein der Massenware: Imitate aus Kunststoff 
Bei der Suche nach einem Ersatzstoff für das teure Elfenbein, das für Billardkugeln verwendet 
wurde, entstand in den 1860er-Jahren der erste, in großen Mengen produzierbare 
halbsynthetische Kunststoff – das Zelluloid.  
Das neue Material bot unbegrenzte Möglichkeiten hinsichtlich Form und Farbe und ersetzte 
schon bald kostbare Naturstoffe wie Elfenbein, Schildpatt und Perlmutt. Rasch fand der neue 
Kunststoff Verbreitung in Form von Schmuck, Gebetbucheinbänden, Griffen für Besteck und 
vieles mehr.  
Später kamen weitere Kunststoffe hinzu, die täuschend echt Materialien wie Glas, Silber, 
Porzellan usw. nachahmten. 
 
Begehrtes weißes Gold 
Seit 1989 ist der Handel mit Elfenbein verboten. Aber schon weit vorher wurde das begehrte Material aus 
Elefanten-Stoßzähnen imitiert, zunächst aus den Knochen und Zähnen anderer Tiere, später aus Leim und 
Kautschuk und schließlich aus Kunststoff. 
 
Radiermesser und Reißstift mit Heften aus geschnitztem Elfenbein 
um 1896, Elfenbein 
 
Spazierstock mit Knauf aus Elfenbein 
1870/1910, Holz; Elfenbein 
 
Gebetbücher mit Verzierungen aus Bein als Elfenbein-Imitat  
Eduard Joseph Friedl, Verlag J. Steinbrener, Winterberg, 1890, Verzierungen aus Bein (Elfenbeinimitat); Messing, teils vergoldet; 
Weißblech und Filz 
 
Elefantenfigur aus Kunstharz in Elfenbeinoptik 
1950/2000, Kunstharz, gegossen und lackiert 
 
Elektro-Bügeleisen mit Elfenbeinimitation 
AEG, Frankfurt a. M., 1920/30, Gusseisen und Eisenblech, Holz, lackiert 
 
Elefanten-Stoßzahn und Kreuzanhänger aus Elfenbein  
Drechslerei und Schreinerei Heinz, Waal, 1927/1939, Elfenbein, geschnitzt 
Radiermesser und Reißstift mit Heften aus geschnitztem Elfenbein 
um 1896, Elfenbein 
 
 
Künstlicher Regenbogen-Schimmer 
Perlmutt, also die Schale bestimmter Muschel- und Meeresschneckenarten, war besonders im späten 19. 
Jahrhundert wegen seines Regenbogenglanzes beliebt. Erste Nachahmungen bestanden aus Gelatinemasse 
oder Glycerin-Leim – für den perlmuttähnlichen Schimmer sorgte die Zugabe von Glimmer, Fischsilber oder 
Abfällen aus der Perlmutt-Produktion. Im 20. Jahrhundert gelang die industrielle Imitation von Perlmutt durch 
Kunststoff.

--- Document 10 ---
10 
 
Turbanschnecken-Gehäuse und Perlmuschel-Schalen 
 
Perlmutt-Knöpfe 
Kunststoff- und Perlmuttwarenfabrik Rudolf Schmidt, Neusäß-Steppach, 1950/2000  
 
Sterbekreuz aus Perlmutt-Imitat 
1930/60, Kunststoff, Metall 
 
Löffel aus Perlmutt-Imitat 
Metzger & Mendle, Fischach, 1950/2000, Kunststoff 
 
Besteck-Set, Griffschalen aus Perlmutt-Imitat 
Friedrich von der Kohlen, Solingen, 1950/2000, Kunststoff, Metall 
 
Schöner Schildpatt-Look 
Das aus Meeresschildkrötenpanzern gewonnene Schildpatt war ab dem 17. Jahrhundert als dekoratives 
Material so gefragt, dass zunächst Horn und sogar Elfenbein sowie später Kunststoffe wie Zelluloid oder 
Kasein-Formaldehyd zur Imitation verwendet wurden. 
 
Zierkämme mit Schildpatt-Imitat 
1900/50, Kunststoff, Koralle 
 
Brille mit Schildpatt-Imitat 
Diplomoptiker Braun, Augsburg, 1920/40, Kunststoff, Glas 
 
Lichterspiel in Kunststoff 
Das Licht eines echten Kristall-Leuchters bricht sich hundertfach in Bergkristall. Durch Glas und Acrylglas 
lässt sich dieser Effekt imitieren. 
 
Elektrischer Deckenleuchter, Behang aus geschliffenen Glasprismen  
1950/70, Eisen; Messing; Glas, geschliffen 
 
Elektrischer Deckenleuchter, Behang aus Kunststoff-Prismen  
1950/1970, Stahl, bronziert; Kunststoff  
 
 
Untergruppentext 
Geschliffen, gepresst oder doch aus Plastik? 
Handgeschliffenes Kristallglas erfordert handwerkliches Geschick und hohe Präzision – was 
sich im hohen Preis widerspiegelt. Kaum zu unterscheiden, aber weitaus günstiger ist das ab 
den 1820er-Jahren aufkommende Pressglas. Die Verzierungen werden hier durch eine 
Pressform ins Glas eingedrückt. Ab den 1930ern ermöglichte dann die Erfindung des 
Acrylglases gute Kunststoff-Imitate. Sie sind leicht und stabil, nutzen aber schneller ab als 
Glas.

--- Document 11 ---
11 
 
Geschliffenes Glas aus Bleikristall 
Peill & Putzler, Düren, 1970/1980, Bleikristallglas, geätzt, geschliffen 
Leihgabe: Privat 
 
Kunststoff-Schale als Kristallschliffglas-Imitat 
Metzger & Mendle GmbH, Fischach, 1950/2000, Kunststoff, gepresst  
 
Kunststoff-Kuchenplatten als Kristallschliffglas-Imitat 
1970/1990, Kunststoff, gepresst 
 
Schnitzkunst aus der Spritzgussform 
Die von der Firma Walter & Prediger gefertigten Kunststoff-Rehe sehen aus, wie aus Holz geschnitzt. Sie 
wurden als Reiseandenken im Alpenraum verkauft, wo die Schnitzkunst eine lange Tradition hat. 
 
Geschnitzte Krippenfiguren: Rehe 
1970/1990, Laubholz, geschnitzt, handbemalt 
 
Reh und Rehkitz auf Sockel 
Walter & Prediger, Kaufbeuren-Neugablonz, 1956/1960, Kunststoff (Polysterol) gegossen (Spritzguss), handbemalt 
 
Hochgeschätzte Imitate 
Die im Spritzguss-Verfahren produzierte Frühstücksgarnitur der Fischacher Firma Metzger & Mendle imitiert 
in Design und Dekor Porzellan-Geschirr. Friederika Heckl (1927–2018) aus Mickhausen-Münster besorgte 
sie um 1960 für ihre Aussteuer und soll die Stücke „wie einen kleinen Schatz“ gehütet haben. 
Metzger & Mendle, Fischach, um 1960, Kunststoff (Polypropylen), bedruckt (Abziehbild), bemalt 
 
Flechten mit Kunststoff 
Peddigrohr, auch bekannt als Rattan, ist ein beliebtes Material zur Herstellung von Korbwaren, Möbeln und 
ab dem 19. Jh. auch von Kinder- und Puppenwägen. 1949 wurde erstmals in Oberfranken sogenanntes 
Superpeddig aus Kunststoff produziert. 
 
Puppenwagen aus Peddigrohr-Geflecht  
um 1947, Metall; Holz; Pappe; Leinen; Peddigrohr, geflochten, lackiert 
 
Puppenwagen aus Superpeddig-Geflecht 
1949/1952, Metall; Holz; Pappe; Leder; Kunststoff, geflochten, lackiert

--- Document 12 ---
12 
 
Untergruppentext 
Oberflächlich: Mehr Schein als Sein  
Bereits eine hauchdünne Schicht Farbe, Glasur oder Edelmetall verleiht Objekten den 
Anschein, aus höherwertigem Material gefertigt zu sein. Im 19. Jahrhundert wurden 
zahlreiche Verfahren zur Oberflächenveredelung entwickelt, die dabei halfen, das 
zunehmende Verlangen des neuen Mittelstandes nach bezahlbaren Luxusgütern zu 
befriedigen.  
Auch bei der Dekoration waren günstige Alternativen willkommen: Bereits Mitte des 
18. Jahrhunderts ersetzten Druckverfahren die mühevolle Handbemalung von Keramik. Statt 
100 Dekorateuren benötigte die Keramikindustrie nun nur noch zwei Personen an der 
Druckmaschine. So entstanden erschwingliche Glas- und Keramikdekors für den 
Massenmarkt.  
 
Imitation chinesischer Handwerkskunst 
Zu Beginn des 17. Jahrhunderts kam chinesisches Porzellan in Europa in Mode. Die Herstellungstechnik blieb 
lange ein Geheimnis. Daher entstanden, ausgehend vom niederländischen Delft, ab Mitte des Jahrhunderts in 
Deutschland Manufakturen, die sogenannte Fayencen als Imitate produzierten. Im Gegensatz zum Porzellan 
muss eine Fayence glasiert werden, damit sie wasserdicht ist.  
Vase aus Fayence 
Töpferei Lipp, Mering, 1930/1948, Fayence, bemalt, glasiert 
 
Abziehbild statt Pinselstrich 
Statt Keramiken aufwendig von Hand zu bemalen, begann man um 1800 Abziehbilder zu verwenden. Bei 
dieser Kanne hat der Hersteller an mehreren Stellen recht unsauber gearbeitet.  
Steingut-Kanne mit weiß-blauem Dekor 
Steingutfabrik Schwarzwald, Hornberg, um 1950, Steingut, gedruckt (Abziehbild) 
 
Durch Farben verborgen 
Durch Dekoration lässt sich günstigeres Material verbergen: Hier verstärkt das Art-Déco-Spritzdekor den 
Eindruck, bei den Emaille-Kannen handle es sich um Steingut. 
 
Schnauzenkanne mit Spritzdekor im Art-Déco-Stil 
um 1930, Steingut, gespritzt, glasiert 
 
Schnabelkannen mit Spritzdekor im Art-Déco-Stil 
Drexler & Co., Emaillier- und Stanzwerk, Burgau,  
 
um 1920, Emaille-Blech, gespritzt (rechts) 
 
um 1950, Emaille-Blech, gespritzt (links)

--- Document 13 ---
13 
 
Familiensilber aus Porzellan 
Ein Kaffeeservice aus Silber ist nichts für den kleinen Geldbeutel. Eine günstigere Variante stellt ein 
Porzellan-Service dar, das zunächst mit Kupfer überzogen und dann versilbert wurde. Erst der Blick ins 
Innere offenbart das preiswertere Porzellan. 
 
Versilberte Porzellan-Kaffeekanne und Zuckerdose  
Württembergische Metallwarenfabrik, Geislingen  
an der Steige, 1900/1940; Porzellan, mit Kupfer überzogen, versilbert, poliert 
 
Kaffeekanne aus 835er Silber 
Wilhelm Binder Silberwarenfabrik, Schwäbisch Gmünd, vor 1940, Silber, getrieben, poliert 
Leihgabe: Privat 
 
Glas statt Keramik 
Industriell hergestelltes opakes Weißglas, auch Milchglas genannt, kann eine preiswerte Alternative zu 
Steinzeug oder Porzellan darstellen.  
 
Bierkrug aus Pressglas 
Bayerische Metallwarenfabrik GmbH, Nürnberg, 1950/2000, Pressglas mit Umdruckdekor; Zinn 
 
Suppenteller aus Milchglas 
Verrerie Cristallerie d’Arques, Frankreich, um 1980, Pressglas, bedruckt (Abziehbilder) 
 
Untergruppentext 
Besser als das Original? Marmor und Marmorimitate 
Teurer Marmor lässt sich durch günstigere Materialien nachahmen, etwa durch gefärbtes Glas 
oder Marmorierungsmalerei auf Holz. Das prominenteste Marmorimitat ist Stuckmarmor, ein 
Gemisch aus Gips, Leimwasser und Pigmenten. Bereits in der Antike existierten vergleichbare 
Techniken, doch eigentlicher Stuckmarmor entstand erst im 16. Jahrhundert und erlebte seine 
Blüte in Barock und Rokoko. 
Die Herstellung von Stuckmarmor ist zeitaufwendig und mittlerweile auch teurer als das 
Original. Doch ist die Gipsmasse deutlich formbarer, sodass sich ganze Wandflächen daraus 
bilden lassen. Und bei der Farbgebung sind die Möglichkeiten bei Stuckmarmor grenzenlos.  
 
Stein oder nicht Stein 
Deckenleuchte aus marmoriertem Glas 
um 1930, Glas, teils gefärbt; Metallblech;  
Glanzgarn; Kunststoff 
 
Barockisierende Wandkonsole Marmorierungsmalerei auf Holz 
um 1950, Holz, gefräst und bemalt 
 
Schreibtischgarnitur aus schwarzem  
Portor-Marmor 
1900/1930, Marmor, geschnitten und poliert 
Leihgabe: Museum der Stadt Burgau

--- Document 14 ---
14 
 
Meisterhafte Musterstücke 
Lebhafte Muster, dramatische Äderungen, leuchtende Farben: Imitationstechniken wie 
Marmorierungsmalerei (Tafel 1) oder Stuckmarmor (Tafel 2-4) kommen dem Original nicht nur sehr nahe, 
sie können die Natur in mancher Hinsicht sogar übertreffen. 
Leihgaben: Stuckgeschäft Günter Höck 
 
Werkzeug und Materialien für Stuckmarmor 
Stuckmarmor besteht hauptsächlich aus feinstem Alabastergips. Hinzu kommt Leimwasser, um das 
Abbinden zu verzögern. Verschiedene Pigmente sorgen schließlich für die gewünschte Farbgebung. Durch 
das Verkneten unterschiedlich gefärbter Gipsmassen entsteht das typische Marmormuster. Nach dem 
Auftragen des Gipses heißt es: glätten, schleifen und polieren, bis sich der gewünschte Glanz einstellt. 
Leihgaben: Stuckgeschäft Günter Höck 
 
Modultext 
Es ist nicht alles Gold, was glänzt 
Die Abtei Oberschönenfeld besitzt zahlreiche Devotionalien und sakrale Gegenstände, die der 
Andacht und dem Gebet dienen. An den verwendeten Materialien zeigt sich die Tugend der 
Genügsamkeit, wie sie prägend für den Zisterzienser-Orden ist: Statt Gold kommt Messing 
zum Einsatz, statt Edelsteinen Glassteine und statt Elfenbein Keramikgussmasse. 
Bei den Klosterarbeiten tritt eine weitere zisterziensische Tugend zutage: die Geduld. Nonnen 
fertigten die filigranen Kunstwerke in aufwendiger Handarbeit und unter großem 
Zeitaufwand. Für sie steht nicht der Materialwert im Vordergrund, sondern die religiöse 
Bedeutung der Objekte: Sie sind Zeichen ihrer Heiligen-Verehrung und vollständigen 
Hingabe an Gott. 
Nur Hostienschalen und Kelche bestehen stets aus echtem Gold und Silber: Durch die 
Verwendung von Edelmetallen soll Leib und Blut Christi besondere Ehre erwiesen werden. 
 
Untergruppentext 
Tatsächlich Gold? 
Gold galt schon in den frühen Hochkulturen als das Metall der Könige und Götter. Auch aus 
der christlichen Kunst ist es kaum wegzudenken und soll die Majestät Gottes betonen.  
Massives Gold lässt sich durch preisgünstigere Alternativen ersetzen, beispielsweise durch 
Legierungen aus unedlen Metallen wie Messing, durch Goldfarbe, durch hauchdünn 
aufgetragenes Blattgold oder durch leonisches Gold. Letzteres besteht aus feinstem 
Messingdraht und wurde insbesondere im 17. und 18. Jahrhundert für die kunstvollen 
Klosterarbeiten verwendet.

--- Document 15 ---
15 
 
Materiell wertvoll sind hingegen die Gefäße für geweihte Hostien und Messwein. Hier gibt es 
klare liturgische Vorgaben: Sie müssen aus edlen Materialien bestehen und sich deutlich vom 
Alltagsgeschirr unterscheiden. 
Reliquien-Ostensorium 
Klosterarbeit, um 1890; Messingguss, teilweise versilbert, Glassteine, Agnus Dei: Wachs, Cedulae: Papier  
 
Reliquientafeln 
Klosterarbeit, um 1730; Nadelholz und Laubholz mit Blattvergoldung und Blattversilberung, teilweise lüstriert, Glassteine, Perlen, 
Wachsmedaillons, Cedulae: Papier 
 
Standkreuz mit Mater Dolorosa 
um 1890; Nadelholz, ursprünglich mit Blattvergoldung, später mit Messingbronze überarbeitet, Ornamente: Messingblech, geprägt, 
Figuren: Keramikguss (Elfenbeinimitat), teilweise golden gefasst 
 
Standkreuz 
um 1890; Laubholz mit Blattvergoldung, Figur: Keramikguss (Elfenbeinimitat), Sockel: Laubholz, gebeizt und lackiert 
(Ebenholzimitat) 
 
Messkelch 
In Auftrag gegeben von Hildegard Meixner, Äbtissin des Klosters Oberschönenfeld 1685–1722 
1709; Fuß: Silber getrieben und vergoldet; Kuppa: Gold 
 
 
Untergruppentext 
Die Kunst der Marmormalerei 
Das Nachahmen des natürlichen Marmors durch kunstvolle Kalk- oder Ölmalerei gehört zu 
den ältesten Techniken der Materialillusion. Eine besondere Bedeutung gewannen 
Marmorimitationen in der Barock-Zeit (ca. 1600–1750). Dekorationsmaler werteten Bauteile 
und Möbelstücke mit Pinsel und Farbe optisch auf und ließen dabei auch Marmorierungen in 
kräftigen Farben entstehen, die in der Natur gar nicht vorkommen.  
Beim Marmorieren ist eine ruhige Hand gefragt: Nach dem Aufbringen der Grundierung 
kommt ein spitzer Pinsel zum Einsatz. Er wird während des Malens zwischen den 
Fingerspitzen hin und her gerollt, sodass sich unterschiedlich breite und krakelig wirkende 
Adern ergeben. 
Statuetten: heilige Ursula (mit Pfeilen) und heilige Katharina (mit Rad) 
um 1730; Figurinen: Lindenholz mit Polierweiß-Fassung (Alabasterimitation) und lackvergoldeten Säumen, Sockel: Nadelholz, gefasst 
(Marmorimitation) 
 
Aktivstation: Postkarten-Werkstatt 
Mach mit: Voll verdreht  
Gestalte deine eigene Postkarte mit einer optischen Illusion. Nimm eine bedruckte Karte und 
lege eine Folie darüber. Welcher Muster-Mix lässt die größte Bewegungsillusion entstehen? 
Verbinde Karte und Folie mit einer Paketklammer.  
 
Aktivstation: Wandinstallation Optische Täuschungen 
Dreh mal: Was passiert denn hier?

--- Document 16 ---
16 
 
SCHLAUCH 
Modultext 
Aus guten Gründen?  
Mandelmilch, Veggie-Burger, Sojawürstchen – viele Menschen verzichten heute aus 
Gewissensgründen bewusst auf tierische Produkte und greifen zu Ersatzprodukten auf 
Pflanzenbasis. Die Nachfrage wächst: Seit 2019 hat sich die Herstellung von 
Fleischersatzprodukten mehr als verdoppelt. Große Fleischkonzerne sind mittlerweile auf den 
veganen Zug aufgesprungen und verstärken diesen Trend noch. 
In Deutschland ernähren sich etwa 12 % der Menschen vegetarisch (ohne Fleisch) oder vegan 
(ohne tierische Produkte). In Bayern sind es mit etwa 6 % halb so viele. Ein Viertel der Bayern 
bezeichnet sich als Flexitarier, verfolgen also das Ziel, den Konsum tierischer Produkte zu 
reduzieren. Viele wollen dennoch nicht auf den Geschmack oder die Optik von Fleisch, Käse 
oder Eiern verzichten.  
Wirf einen Blick in die Einkaufsnetze und finde heraus, woraus eine vegetarische Bratwurst 
und veganer Kaviar bestehen. 
Verschiedene vegane und vegetarische Produkte, präsentiert in Einkaufsnetzen

--- Document 17 ---
17 
 
RAUM 2 
Modultext 
Not macht erfinderisch!  
Not und Mangel während Kriegs- und Krisenzeiten bringen Improvisationstalent hervor. 
Wenn Rohstoffe Mangelware sind, müssen viele Produkte durch Surrogate ersetzt werden.  
Der Rohstoffmangel im Ersten Weltkrieg führte zu intensiver Forschung nach 
Ersatzprodukten. Kleidung wurde statt aus Baumwolle aus Brennnessel- und Papierfasern 
produziert, Münzgeld durch Notgeldscheine aus Papier ersetzt. Für Lebens- und Genussmittel 
entstanden günstigere, oft synthetische Alternativen. Diese Ersatzstoffe kamen jedoch selten 
an die Qualität der Originalprodukte heran.  
Aufgrund der Erfahrungen im Ersten Weltkrieg wurden im Zweiten Weltkrieg frühzeitig 
Lebensmittel rationiert. So war die Bevölkerung erneut auf Ersatzprodukte angewiesen. Die 
letzte große Krise ist noch gar nicht lange her: Lieferengpässe und Hamsterkäufe während 
der Corona-Pandemie erforderten wieder Erfindungsreichtum.  
 
Untergruppentext 
Nahrungsmittelsurrogate – Kaffee, Butter, Zucker, Cola 
Ersatzlebensmittel spielten in Notzeiten eine große Rolle. Getreidekaffee („Muckefuck“) 
ersetzte noch bis in die Nachkriegszeit teuren Bohnenkaffee, künstliche Süßstoffe 
Rübenzucker und die günstigere Margarine die „gute“ Butter. Qualität und Geschmack 
entsprachen allerdings selten dem Originalprodukt. 
Obwohl noch nicht lange in Deutschland auf dem Markt, erfreute sich Coca-Cola bereits in 
den 1930er-Jahren wachsender Beliebtheit. Als 1940 die Einfuhr des Coca-Cola-Konzentrats 
verboten wurde, entwickelte man in der Coca-Cola GmbH in Essen eine Limonade namens 
„Fanta“. Allerdings ähnelte das Getränk aus Molke und Apfelmark zunächst nur farblich dem 
Original. 
 
Margarine statt Butter 
Als haltbarer und preiswerter Ersatz für Butter in den 1870er-Jahren entwickelt, gewann das alternative 
Streichfett Margarine rasch an Bedeutung. Typisch für die „Kunstbutter“, die zumeist aus gehärteten 
pflanzlichen Ölen besteht, waren würfelförmige 500-Gramm-Packungen.  
 
Werbeplakat „Austoben und doch bei Kräften bleiben durch Sanella“ 
Margarine-Verkaufs-Union GmbH (Vertrieb),  
Graph. Kunstanstalt Schultz, Hamburg (Druck); 1939/1950; Offsetdruck 
 
Margarine-Packung „Gutta“ 
Margarine-Verkaufs-Union GmbH (Vertrieb); 1933/1939

--- Document 18 ---
18 
 
Getreidekaffee statt Bohnenkaffee 
Kaffee ist seit dem 18. Jahrhundert auch in Deutschland verbreitet. Den teuren importierten Bohnenkaffee 
konnten sich zunächst nur Wenige leisten. So experimentierte man schon früh mit preiswerten Kaffeesurrogaten 
aus Zichorien, Feigen, Bucheckern und Getreide(malz).  
Werbeplakat für Quieta Ersatz-Kaffee 
Quieta-Werke GmbH Kaffee- und Tee-Import, um 1935 
 
Packung Quieta Ersatz-Kaffee 
Quieta-Werke GmbH Kaffee- und Tee-Import, 1930/45 
Leihgabe: Museum KulturLand Ries 
 
Reklameschild „Postana Ersatz für Bohnen u. Getreide-Kaffee" 
Zichorienfabrik Julius Cohn; Fürth, 1914/25 
 
Süßstoff statt Zucker 
Die Süßkraft des 1885 erstmals auf den Markt gekommenen künstlichen Süßstoffes Saccharin war um ein 
vielfaches stärker als die des Rübenzuckers. 
Schauverpackung Süßstoff 
Deutsche Süßstoff GmbH, Berlin, 1921/26; Pappe, bedruckt 
 
Fanta statt Coca-Cola 
Weil das Konzentrat für Coca-Cola ab 1940 nicht mehr ins Deutsche Reich eingeführt werden durfte, ließ der 
Geschäftsführer der Coca-Cola GmbH in Deutschland die Limonade „Fanta“ entwickeln. Verwendet wurde, was 
zur Verfügung stand: Molke, als Abfallprodukt aus der Käseherstellung, und die faserigen Überreste aus der 
Apfelmarkproduktion. Die Rezeptur wurde erst nach dem Krieg zu der heutigen Orangenlimonade 
weiterentwickelt. 
Frühe Fanta-Werbung  
Reproduktion nach einer Vorlage von 1941 
 
Fanta-Flaschen 
Pressglas mit Schriftzug: Fanta, Brauselimonade mit Fruchtgeschmack; um 1950 
Leihgabe: Museum und Glasstudio Baruther Glashütte 
 
 
Öl aus Obstkernen 
Angesichts der zunehmenden Versorgungsengpässe musste ab 1915 Ersatz für importierte Öle gefunden 
werden. Der Kriegsausschuss für Öle und Fette forderte deshalb zum Sammeln von Obstkernen und ölhaltigen 
Früchten auf. Besonders die Schuljugend wurde mobilisiert. Allerdings erbrachten die 1916 abgegebenen ca. 
4.000 Tonnen Obstkerne nur rund 200 Tonnen Öl. 
 
Plakat „Sammelt Obstkerne zur Ölgewinnung“ 
Entwurf: Julius Gipkens; Druck: Hollerbaum & Schmidt, Berlin; Auftraggeber: Kriegsausschuß für Öle und Fette, Berlin, Zweigstelle 
München, Farblithografie; 1915/1918 
 
Künstliche Gewürze 
Als im Ersten Weltkrieg keine Gewürze mehr nach Deutschland importiert werden konnten, kamen „Kunst-
Gewürze“ auf den Markt. Synthetisch hergestellte Geschmacks- und Aromastoffe wurden auf neutrale 
Trägerstoffe aufgetragen und diese Produkte dann als Ersatzgewürze verkauft – oft von zweifelhafter Qualität.

--- Document 19 ---
19 
 
Werbeplakat „Triumph Salatwürze“ 
Typendruck auf Papier, Druck: Hans Lotter, Nürnberg; 1914/19 
 
Werbeschild „Gewürztorte“ 
Typendruck auf Pappe; 1915/18 
 
Textilien aus Papier 
Das Werbeblatt für „Original Asporpex Schutz-Zwischenkleidung“ der Marke „Kamisho“ wirbt für Textilien aus 
japanischem „Pflanzenfaserpapierstoff“. Papiergarn und daraus hergestellte Gewebe ersetzten im Ersten 
Weltkrieg die zuvor importierte Baumwolle und Wolle. 
Werbeblatt „Schutz-Zwischenkleidung“ 
Buchdruck auf Papier; 1914/18 
 
Kleingeldscheine 
Als Metall immer knapper und deshalb sogar das Münzgeld eingezogen wurde, brachten Städte und Gemeinden 
Notgeld aus Papier in Umlauf.  
Kriegsnotgeld der Stadt Lindenberg i. Allgäu 
Druck: Buch- und Kunstdruckerei J. Adolf Schwarz; 1917/19 
 
Untergruppentext 
Notbehelfe aus Kriegsgerät 
Nach dem Zweiten Weltkrieg fehlte es den Menschen, die durch Flucht, Vertreibung und 
Ausbombung alles verloren hatten, an alltäglichem Hausrat. Gleichzeitig stockte die 
Neuproduktion aufgrund von Rohstoffmangel. Zahlreich vorhanden waren hingegen nutzlos 
gewordenes Kriegsgerät, Halbfabrikate für die Kriegsindustrie und militärische 
Ausrüstungsgegenstände.  
Die Industrie nutzte diesen „Kriegsschrott“ als Rohstoffquelle, um daraus dringend benötigte 
Gebrauchsgegenstände herzustellen. So entstanden aus Stahlhelmen Nudelsiebe, aus 
Gasmaskendosen Milchkannen und vieles mehr. Ein Überzug aus Emaille machte die 
Gegenstände pflegeleichter und dekorativer. 
 
Milchkanne und Milchtopf aus Geschosshülse 
Leihgabe: Herbert Wintersohl, Buchloe 
 
Milchkanne aus Heeresgasmaskenbehälter 
Leihgabe: Herbert Wintersohl, Buchloe 
 
Tassen aus Konservendosen 
Leihgabe: Herbert Wintersohl, Buchloe 
 
Kaffeekannen aus Panzerfaustköpfen 
Leihgabe: Herbert Wintersohl, Buchloe 
 
Nudelsieb und Kochtopf aus Stahlhelmen 
Leihgabe: Herbert Wintersohl, Buchloe

--- Document 20 ---
20 
 
Untergruppentext 
Schutzmasken aus Stoff  
Als im Frühjahr 2020 die Covid-19-Pandemie über die Welt hereinbrach, führte das überall zu 
großer Verunsicherung rund um Ausgangssperren, Kontaktverboten, Hygieneregeln und 
Infektionsrisiko. Hamsterkäufe waren die Folge: In deutschen Supermärkten mangelte es 
plötzlich an Klopapier, Nudeln und Hefe. 
Hohe Priorität hatte die Versorgung der Bevölkerung mit Schutzmasken, um das 
Infektionsrisiko zu senken. Doch den rasant erhöhten weltweiten Bedarf konnten die 
Hersteller nicht befriedigen. Medizinische Masken waren schwer zu bekommen und teuer. So 
wurde improvisiert: YouTube-Tutorials und Bastelanleitungen in Tageszeitungen riefen zur 
Herstellung von Masken „Marke Eigenbau“ auf. 
Selbstgenähte Schutzmasken 
Baumwolle; 2020 
Leihgaben: privat

--- Document 21 ---
21 
 
Modultext 
Künstliche Schönheit 
Volles Haar, voluminöse Lippen, lange Wimpern – was macht eigentlich einen schönen 
Körper aus? Ein Blick in die Vergangenheit zeigt: Gesellschaftliche Schönheits- und 
Körperideale verändern sich. So galt noch Anfang des 20. Jahrhunderts die vornehme Blässe 
als Ideal, in den 1970er-Jahren hingegen war eine tief sonnengebräunte Haut erstrebenswert. 
Heute erzeugen vor allem Werbung und Soziale Medien normative Schönheitsideale. Nicht 
zuletzt um zum Konsum anzuregen, propagiert die Industrie zahlreiche Tricks und Techniken 
zur Körperoptimierung – von figurformender Unterwäsche bis zur Schönheits-OP.  
In ganz anderem Licht erscheint die Plastische Chirurgie nach einem Unfall oder einer 
Krankheit. Rekonstruierende Eingriffe machen vermeintliche Makel beinahe unsichtbar und 
haben einen großen Einfluss auf die seelische Gesundheit. 
 
Untergruppentext 
Künstliche Bräune  
Anfang des 20. Jahrhunderts erkannte die medizinische Forschung den gesundheitlichen 
Nutzen von Sonnenlicht: In der Folge entwickelte die Firma „Original Hanau“ die sogenannte 
Höhensonne – eine Lampe, die künstlich UV-Strahlen erzeugte und damit die intensive 
Sonneneinstrahlung im Hochgebirge imitierte. Mediziner setzten die „künstliche Sonne“ 
zunächst bei der Behandlung von Haut- und Mangelerkrankungen ein.  
Spätestens seit den 1950er-Jahren symbolisierte die sonnenbraune Haut freie Zeit, Urlaub 
und Gesundheit. Wer die Ferien nicht an der Adria verbrachte, half mit Selbstbräuner nach 
und täuschte so den „Urlaubs-Look“ vor.   
Urlaubsbräune ohne Sonne 
Höhensonne der Marke „Original Hanau“ 
Original Hanau Quarzlampen GmbH, Hanau, 1930/1960; Metall, Glas 
 
Plakat: Höhensonne auch im Tiefland 
Reproduktion, Quarzlampen GmbH Hanau (Auftraggeber); Ernst Döhring (Entwurf); Hanau, um 1936; Papier, bedruckt 
 
Plakat: Sonnenbraun auch ohne Sonne 
Reproduktion, Drugofa, Köln, 1974 
 
Untergruppentext 
Der optimierte Körper  
„Fake it, Baby!“ – dieser Werbespruch für Mascara mit „einem umwerfenden falsche 
Wimpern-Effekt“ steht sinnbildlich für eine weitverbreitete Erwartungshaltung: Der (meist 
weibliche) Körper muss scheinbar optimiert werden. Die Bandbreite der Hilfsmittel dafür ist 
riesig – und ein lukratives Geschäft für eine ganze Industrie.

--- Document 22 ---
22 
 
Falsche Wimpern, Haar-Extensions und Bauchweg-Strumpfhose: Die moderne 
Konsumgesellschaft lässt unsere Körper mangelhaft erscheinen. Gleichzeitig verbreiten 
Werbung und Soziale Medien Schönheitsideale, denen von Natur aus kaum jemand 
entspricht.  
Doch: Wie langweilig wäre es, wenn alle Menschen gleich aussähen? 
 
Volle Haarpracht 
Haare zur kurz für eine Hochsteck- Frisur? Ein künstliches Haarteil zaubert im Handumdrehen einen strengen 
Dutt oder einen voluminösen „messy bun“. 
 
Jugendliches Aussehen 
Volles und farbiges Haar steht für Vitalität und Gesundheit. Anti-Grau-Produkte verlängern vorläufig den Eindruck 
dieser „Jugendlichkeit“.  
 
Elegante Nägel 
Farbe oder French, Glitzer oder Klarlack, Acryl oder Gel, alltagstauglich oder extravagant: Gepflegte und perfekt 
gestylte Nägel gelten für viele Menschen als „Visitenkarte“. 
 
Verführerische Silhouette 
Po zu flach und Bauch zu dick? Kein Problem! Mit Shapeware aus Spandex, Polyamid und Elastan lässt sich 
jedes „Röllchen“ in Form bringen.  
 
Seidige Haut 
Haare dürfen sein, aber nur an den richtigen Stellen. Für alle unerwünschten Haare gibt es neben Rasierern und 
Epilierern auch die Chemiekeule: Enthaarungscreme.   
 
„Attraktives Volumen“ 
Auch Wimperntusche und Lipgloss zaubern vollere Wimpern und Lippen. Inhaltsstoffe wie Chili-Extrakt und 
Ingwer-Öl lassen die Lippen natürlich anschwellen.    
 
Üppiges Dekolleté  
Wonderbra, Miracle Bra, Magic Bra – hinter unterschiedlichen Bezeichnungen steckt die gleich Technik: BH’s, 
deren verstärkte Körbchen mit Polsterungen versehen sind. Diese drücken die Brust nach innen und oben. Damit 
entsteht der Effekt eines voluminösen Dekolletés.

--- Document 23 ---
23 
 
Dramatischer Augenaufschlag 
Lange und voluminöse Wimpern verleihen den Augen Größe und Ausdrucksstärke. Schon Hollywood-Stars wie 
Greta Garbo oder Marilyn Monroe halfen da der Natur nach. Waren die ersten künstlichen Wimpern aus 
Menschen- oder Pferdehaar, bestehen sie heute aus Kunstfaser und werden meist in Südkorea hergestellt. 
 
Sommerlicher Teint 
Selbstbräuner garantieren unabhängig von Schlechtwetterphasen den „idealen Bronzeton“. 
 
Medienstation 
Influencerinnen bei der Arbeit 
Quelle: Youtube.com 
 
Untergruppentext 
Zweithaar handgeknüpft 
Haarausfall kann unterschiedliche Gründe haben: Krankheit, Vererbung oder auch eine 
hormonelle Umstellung. Viele Betroffene leiden darunter, steht doch gerade eine volle 
Haarpracht für Gesundheit, Jugend und Schönheit. Kein Wunder, dass seit Jahrhunderten auf 
künstlichen Ersatz zurückgegriffen wird.  
Eine Expertin für Haarersatz ist die Augsburger Friseurmeisterin und Fachkraft für Zweithaar 
Uli Kempinger: Sie stellt hochwertige Perücken aus Echthaar her. Das hat den Vorteil, dass 
sich die Perücken wie das eigene Haar schneiden, formen und färben lassen. Für eine 
individuelle Perücke fertigt Uli Kempinger zunächst einen Abdruck vom Kopf an. Im Anschluss 
werden die Perücken von ausgebildeten Fachkräften handgeknüpft.  
Echthaarperücken 
Uli Kempinger, Augsburg, 2024; Haar, gehechelt, gefärbt, geknüpft

--- Document 24 ---
24 
 
Untergruppentext 
Künstliches Gesicht 
Der Augsburger Zahntechnikermeister Noah Bach stellt in seinem Atelier künstliche 
Gesichtsteile her. Diese Epithesen ersetzen Augen, Nasen oder Ohren, die aufgrund von 
Verletzungen oder Erkrankungen entfernt werden mussten. Während Augen aus Glas oder 
Kunststoff hergestellt sind, bestehen Nasen und Ohren aus medizinischem Silikon.  
Die Nachbildungen sind für jeden Menschen individuell geformt sowie der Hautfarbe- und 
Struktur angepasst. Physisch notwendig sind Epithesen kaum: Vielmehr helfen sie, die eigene 
Identität zu bewahren und Anteil an der Gesellschaft zu nehmen. Denn viele Menschen leiden 
unter sozialer Isolation, wenn sie aufgrund einer Operation Teile des Gesichts verloren haben. 
 
Augenprothesen 
Noah Bach, Augsburg, 2020er-Jahre; Kunststoff, gepresst, gegossen, bemalt 
 
Epithesen (Nase, Ohr, Augenhöhle) 
Epithesen (Nase, Ohr, Augenhöhle) 
Noah Bach, Augsburg, 2020er-Jahre; Kunststoff, Silikon, gepresst, gegossen, bemalt 
 
Leihgaben: Noah Bach, Augsburg

--- Document 25 ---
25 
 
Modultext 
Fake for fun 
Der natürliche Spiel- und Nachahmungstrieb spielt eine wichtige Rolle bei der kindlichen 
Entwicklung. Aber auch im Erwachsenenalter scheinen wir nicht ganz davon loszukommen. 
Wie sonst ist es zu erklären, dass Menschen auf die Idee kommen, gewöhnliche 
Alltagsgegenstände in hyperrealistischen Kuchen nachzubilden – und Millionen Menschen 
dies im Internet sehen wollen? 
Diese Freude an der Nachahmung ist kein neues Phänomen, wie nicht nur die prächtigen 
Speise-Attrappen aus dem 18. Jahrhundert zeigen. Mit Hilfe moderner Technik lassen sich 
heutzutage Imitationen und Illusionen noch leichter produzieren, festhalten und verbreiten. 
Warum also nicht die Gelegenheit nutzen, um ein Selfie in unserem Fake-Zimmer zu machen 
und in die Welt hinauszuschicken?  
 
Untergruppentext 
Sehgenuss statt Gaumenfreude 
Schon in der Renaissance waren sogenannte Schaugerichte eine beliebte Attraktion bei 
festlichen Banketten bei Hof. Köche zeigten dabei ihr Können, indem sie aus Nahrungsmitteln 
lebensechte Tiere und Figuren „nachbauten“. Im 18. Jahrhundert wurden diese Schaugerichte 
mitunter durch kunstvolle Varianten aus Keramik ersetzt: naturalistische Nachahmung als 
hohe Kunst. 
Tischsitten haben sich verändert, Schaugerichte sind weitgehend verschwunden. Was aber 
bleibt, ist die Freude am Nachahmen von Lebensmitteln – sei es mit Filz oder mit Keramik. 
 
Schlemmereien – aus Filz 
Lebensmittel möglichst realistisch aus Filz nachzuformen gehört zu den Spezialitäten der Textilkünstlerin 
Michaela „Mimi“ Saalfrank. Ihre handgenähten Unikate haben mittlerweile – nicht zuletzt dank Social Media 
– eine große Fan-Gemeinde. 
Mimi Saalfrank, Schwarzenbach a.d. Saale, 2025, Woll-Filz, genäht 
 
Augenschmaus für die fürstliche Tafel 
Deckeldose in Gestalt einer Schildkröte 
Schrezheim, um 1770, Fayence, bemalt (Muffelmalerei), glasiert 
 
Deckeldose in Gestalt eines Spargelbundes 
Schrezheim, um 1770, Fayence, bemalt (Muffelmalerei), glasiert 
 
Schaugericht: Teller mit Rettichen 
Schrezheim, 1780, Fayence, bemalt (Muffelmalerei), glasiert

--- Document 26 ---
26 
 
Soße aus der Wildente 
Soßenterrine in Gestalt einer Stockente 
1960/1990, Porzellan, bemalt 
 
Moderne Schaugerichte 
Die Keramikkünstlerin Sonngard Marcks (geb. 1959) verbindet die plastische Imitation von Nahrungsmitteln 
– meist Früchten – mit einem detaillierten Dekor in Fayence-Malerei. Imitierte der Tafelschmuck im 18. Jh. 
möglichst perfekte Lebensmittel, zeigt Marcks oft überreife Früchte oder Insekten auf den Speisen. 
 
Schaugericht „Zitrone“  
Sonngard Marcks, 2024/25, Fayence, gedreht, gebaut, bemalt  
 
Schaugericht „La Fête“ 
Sonngard Marcks, 2024/25, Fayence, gedreht, gebaut, bemalt 
 
Medienstation 
Is it cake? Täuschend echte Fakes aus Kuchen 
Is It Cake, Too? Season 2 Official Trailer, Netflix (2023) 
Quelle: Youtube.com 
 
Aktivstation 
Alles steht Kopf! 
In diesem Raum ist nichts wie es scheint. Schau dich mal um: Was ist hier eigentlich nicht 
fake? Und warum steht alles auf dem Kopf? Ganz einfach: Weil es Spaß macht! 
Optische Täuschungen faszinieren die Menschen seit jeher und diese verleiht dir auch noch 
Superkräfte. Probiere es aus und mache ein Foto davon, wie du in dem Zimmer die 
Schwerkraft aushebelst!

--- Document 27 ---
27 
 
Modultext 
Die Macht von KI und Fake News  
Künstliche Intelligenz (KI) gilt als Zukunftstechnologie. Sie imitiert unsere Art zu Denken. KI 
kann lernen, Probleme lösen und Entscheidungen treffen. Die Chancen und 
Einsatzmöglichkeiten sind groß, beispielsweise beim Klimaschutz, bei der Mobilität 
(autonomes Fahren) sowie im Gesundheitsbereich. Die neue Technologie birgt aber auch 
Risiken: Schon jetzt durchleuchtet KI viele Aspekte unseres Lebens, verwendet oft ungefragt 
unsere Daten und bedroht die Zukunft vieler Berufsgruppen. 
Auch können KI-generierte Bilder und Informationen gezielt eingesetzt werden, um Fake 
News zu verbreiten. Zwar gab es Falschinformationen schon immer, doch sind wir ihnen 
heute durch das Internet zunehmend ausgesetzt. Laut der Bertelsmann Stiftung glauben 
mittlerweile 80 % der Menschen in Deutschland, dass Desinformationen unsere Gesellschaft 
und unsere Demokratie gefährden. 
 
Untergruppentext 
Fake News 
Falschnachrichten – Fake News – können entstehen, wenn bei der Recherche nachlässig 
gearbeitet wurde. Sie werden aber auch gezielt verbreitet, um Menschen zu beeinflussen. 
Wer falsch informiert ist, ändert womöglich seine politischen Überzeugungen oder trifft 
andere Kaufentscheidungen als zuvor. 
Unwahrheiten schaffen zudem Aufmerksamkeit: Der erlogene Skandal um ein uneheliches 
Promi-Kind oder fingierte Beweise für eine Alien-Invasion werden öfter angeklickt als seriöse 
Nachrichten. Umso wichtiger ist es, vertrauenswürdigen Nachrichtenquellen zu folgen und 
kritisch zu hinterfragen, was man liest, hört und sieht. 
 
Medienstation 
Fake News – Das Quiz 
Erkennst du Fake News? Teste dein Wissen! 
Mit freundlicher Unterstützung der Bundeszentrale für politische Bildung.  
 
Aktivstation 
Der Fake-News-Generator 
Erstelle deine eigenen Fake News. Hier hast du die Gelegenheit dazu. Würde man dir deine 
Schlagzeile abkaufen? Oder ist sie vielleicht doch etwas zu absurd? Welche Fake News 
würdest du gerne mal hören?

--- Document 28 ---
28 
 
 
Untergruppentext 
Künstliche Intelligenz und maschinelles Lernen 
Die Entwicklung des „maschinellen Lernens“ macht enorme Fortschritte. Diese Form 
künstlicher Intelligenz arbeitet mit Wahrscheinlichkeit: Nach einer Anfrage wertet das 
Programm eine gewisse Menge Daten aus und versucht, die wahrscheinlichste Antwort zu 
geben. KI kann auf diese Weise Texte, z. B. Chat-Nachrichten, aber auch Bilder generieren. 
Text-zu-Bild-Generatoren erstellen Bilder, die Comics, Ölgemälden oder sogar Fotos 
täuschend ähneln. Selbst Videos lassen sich damit erstellen. Es scheint bloß eine Frage der 
Zeit zu sein, bis der erste KI-generierte Kinofilm erscheint. 
 
Das Model aus der Maschine 
Auch die Modewelt nutzt inzwischen künstliche Intelligenz und spart so Ausgaben für Models, Kulissen und 
mehr. So war 2024 bei der Bewerbung der Kollektion „Sunset Dream“ von MANGO nur die Kleidung echt. 
Reproduktion eines Werbebilds der MANGO-„Sunset Dream“-Kollektion 
 
Aktivstationen 
Finde das falsche Oberschönenfeld! 
Einige Fotos auf den Drehtafeln sind KI-generiert. Erkennst du sie?  
 
Vom Rauschen zum Fake-Foto 
Ein Text-zu-Bild-Generator (hier FLUX.1) verändert aufgrund eines kurzen Befehls – eines Prompts – Schritt für 
Schritt ein Bild, das anfangs noch an das Rauschen eines alten Fernsehers erinnert. Jedes Mal berechnet es die 
Punkte, die am wahrscheinlichsten an die jeweilige Stelle gehören. 
Mit freundlicher Unterstützung des Lehrstuhls für Menschzentrierte Künstliche Intelligenz, namentlich Prof. Dr. Elisabeth André, Silvan 
Mertes M.Sc. und Niklas Butzki, B.Sc. 
 
Aktivstation: Cora 
Ich bin Cora, sprich mit mir über die Ausstellung!  
Cora ist Teil eines Forschungsprojektes an der Universität Augsburg. Mit Hilfe von künstlicher 
Intelligenz ist sie in der Lage, Gespräche über Imitate, Fälschungen, Originale und natürlich 
das Museum Oberschönenfeld zu führen. Stell Cora deine Fragen! 
Mit freundlicher Unterstützung des Lehrstuhls für Menschzentrierte Künstliche Intelligenz der Universität 
Augsburg, namentlich Prof. Dr. Elisabeth André, Daksitha Withanage Don M.Sc. und Silvan Mertes M.Sc.

--- Document 29 ---
29 
 
 
Aktivstation: Cora 
Hallo! 
Ich bin Cora und beantworte dir gerne Fragen zur Sonderausstellung und zum Museum 
Oberschönenfeld. Das ist neu für mich und wird am Anfang nicht reibungsfrei klappen.  
Aber ich lerne und werde immer besser. Also stell mein Wissen beim nächsten 
Museumsbesuch gerne wieder auf die Probe!

--- Document 30 ---
30 
 
BERNHARDSAAL 
 
Einführungstext 
Die Aura des Originals  
Das Museum gilt als Ort der Originale. Authentische und einzigartige Objekte erfahren hier 
besondere Wertschätzung – ihnen wird eine besondere Aura nachgesagt. Doch was macht 
diese Aura aus? Und was passiert mit ihr, wenn sich das Original als Fälschung erweist? 
Original und Kopie sind für Laien oft nicht zu unterscheiden. So wurde das Ölgemälde, das 
ein Porträt Martin Luthers zeigt, lange dem großen Renaissancekünstler Lucas Cranach d. Ä. 
(1472–1553) zugeschrieben, dessen Werke maßgeblich zur Verbreitung der Reformation 
beitrugen. Der große Name und der historische Kontext machten das Gemälde nicht nur 
wertvoll, sie tragen auch zu seiner Faszination bei. 
Der „originale Cranach“ erwies sich allerdings 2014 als Kopie von Christian Goller (1943–
2017), der über Jahrzehnte die Kunstwelt mit seinen Werken im Stil alter Meister täuschte. 
Wie verändert sich für dich die Betrachtung des Bildes durch diese Erkenntnis?  
 
Porträt von Martin Luther (Reproduktion) 
Das originale Gemälde von Lucas Cranach d. Ä. befindet sich im Germanischen Nationalmuseum in 
Nürnberg. 
Lucas Cranach d. Ä., Wittenberg nach 1546; Malerei auf Pergament, auf Buchenholz aufgezogen 
 
Porträt von Martin Luther 
Gemälde von Christian Goller nach Lucas Cranach  
1980er-Jahre; Öl auf Holz 
Leihgabe: Kunstsammlungen und Museen Augsburg 
 
Modultext 
Die Macht der Marke 
Starke Marken helfen Unternehmen, sich von der Konkurrenz abzuheben und auf sich 
aufmerksam zu machen. Bereits in der Antike wurden Produkte mit Herstellerzeichen 
versehen. Heute besteht eine Marke aus einer ganzen Summe an Zeichen: einprägsame 
Logos, Farben und Verpackungen, markante Schlagwörter und eingängige Werbemelodien – 
alles für einen unverwechselbaren Auftritt.  
Eine starke Marke vermittelt Qualität und Originalität, sie weckt Vertrauen und steigert die 
Identifikation mit dem Produkt. Dafür sind Kundinnen und Kunden auch bereit, höhere Preise 
zu bezahlen. Eine starke Marke ruft daher immer auch Mitbewerber auf den Plan, die von 
diesem Erfolg profitieren möchten. Was am Ende der normale Wettbewerb und was 
unrechtmäßige Nachahmung ist, darüber müssen nicht selten Gerichte entscheiden.

--- Document 31 ---
31 
 
Untergruppentext 
Markenschutz seit 1904 
1880 nähte die Schneiderin Margarethe Steiff im schwäbischen Giengen an der Brenz das 
erste „Elefäntle“. Gedacht als Nadelkissen, wurde der Filz-Elefant schnell zum Liebling der 
Kinder. Die kleine Schneiderei wuchs in wenigen Jahren zur Spielzeugfabrik und zum 
Elefanten kamen bald weitere Tiere. Berühmtheit erlangt vor allem einer: der Teddybär.  
Um die populären Steiff-Spielzeuge vor Nachahmung zu schützen, kam Margarethes Neffe 
Richard Steiff 1904 auf eine geniale Idee: Er markierte Bär und Co. mit einem metallenen 
Knopf im Ohr. Damit schuf er eines der berühmtesten Markenzeichen überhaupt, das bis 
heute verwendet wird. 
 
Berühmter Knopf 
Mit dem „Knopf im Ohr“ wollte sich die Firma Steiff frühzeitig von der Konkurrenz abgrenzen. Schnell 
entwickelte sich die ursprüngliche Vorsichtsmaßnahme zum werbewirksamen Markenzeichen, das bis 
heute jedes Steiff-Tier ziert.  
Hase 
1925; Mohair, mit Holzwolle gestopft 
 
Schäferhund 
1933; Mohair, mit Holzwolle gestopft 
 
Teddybär Fritzle (mit Filzteller) 
2014; Mohair, mit Holzwolle gestopft 
 
Werbeplakat „Knopf im Ohr“ 
um 1950 
 
Anmeldung „Knopf im Ohr“ von 1905 (Faksimile) 
 
Leihgaben: Margarete Steiff GmbH 
 
 
Moderne Steiff-Tiere 
1990er/2000er-Jahre; Webpelz, mit synthetischer Füllwatte gefüllt 
Leihgaben: privat  
 
Untergruppentext 
Es kann nur eine geben? 
Barbie ist der Inbegriff der Modepuppe. Ab 1959 eroberte sie zunächst die USA und 
schließlich die ganze Welt. Das unmittelbare Vorbild kam aus Deutschland und hörte auf den 
Namen „Lilli“. Zunächst als Comic in der BILD erschienen, wurde Lilli ab 1955 auch als Puppe 
produziert. Die Ähnlichkeiten sind unübersehbar: blond, schlank und stets modisch gekleidet. 
1964 erschien Barbie erstmals auf dem deutschen Spielzeugmarkt und entwickelte sich 
schnell zum Verkaufsschlager des US-Konzerns Mattel. So viel Erfolg ruft Nachahmer auf den 
Plan und so schicken andere Firmen immer wieder ähnliche Puppen wie „Petra“, „Karina“ oder

--- Document 32 ---
32 
 
„Steffi Love“ ins Rennen. Die Marke „Barbie“ aber ist zu mächtig, um ernsthafte Konkurrenz 
fürchten zu müssen. 
BILD-Lilli 
O. & M. Hausser, Neustadt b. Coburg, 1955/1964; Kunststoff, Kunsthaar, Textil 
Leihgabe: Bettina Dorfmann 
 
Barbie und Ken 
Mattel, Frankfurt a. M., 1960er-Jahre; Kunststoff, Kunsthaar, Textil 
Leihgaben: Bettina Dorfmann 
 
 
v. l. n. r. 
Petra und Fred 
Plasty, Neulußheim, 1960er-Jahre; Kunststoff, Kunsthaar, Textil 
 
Steffi Love 
Simba Toys, Fürth, 1990er-Jahre; Kunststoff, Kunsthaar, Textil 
 
Steffi 
VEB-Puppenfabrik Waltershausen, 1970er-Jahre; Kunststoff, Kunsthaar, Textil 
 
Karina 
Busch, Viernheim, 1980er-Jahre; Kunststoff; Kunsthaar; Textil 
Leihgaben: Bettina Dorfmann 
 
Untergruppentext 
Trink das Original? 
Wer auf die Idee kam, Cola mit Orangenlimonade zu kombinieren, wird wohl ewig im 
Dunkeln bleiben. Die Augsburger Brauerei Riegele mischte als erste die Grundzutaten statt 
der einzelnen Getränke und füllte sie ab 1965 in Flaschen ab – unter dem Namen „Spezi“. 
Dieser Markenname entwickelte sich deutschlandweit zum Synonym für den Cola-Limo-Mix. 
Die Idee selbst ist urheberrechtlich nicht geschützt und so bieten heute viele Anbieter ganz 
ähnliche Mischgetränke an. Geschützt und durchaus umkämpft ist aber der Begriff „Spezi“. 
Der Markenname hat einen hohen Wiedererkennungswert und vermittelt Originalität und 
Authentizität. Schon öfter stritten Anwälte darüber, was sich Spezi nennen darf. 
 
Spezi 
Viele Getränkehersteller haben Cola-Mischgetränke im Sortiment, nur wenige dürfen es Spezi nennen. Das 
erste Spezi stammt von der Augsburger Brauerei Riegele – und wird seit jeher mit dem Prädikat „Original“ 
beworben. 
 
Werbebroschüren für Spezi  
1970er/80er-Jahre 
Leihgaben: Spezi Markengetränkeverband Deutschland e.V. 
 
(Historische) Spezi-Flasche   
Landshuter Brauhaus AG (lizensierte Abfüllung), 1985 
 
Aktuelle Spezi-Flasche 
 
diverse Cola-Mischgetränke (links)

--- Document 33 ---
33 
 
Untergruppentext 
Erfolgreich ohne große Namen 
Sogenannte No-Name-Produkte sind das Gegenteil von Marken-Produkten: Sie kommen 
ohne großes Marketing aus und weisen meist schlichte Verpackungen auf; viele laufen unter 
den Eigenmarken der Discounter. Stärkstes Verkaufsargument ist bei ihnen der günstige 
Preis, wobei dies nicht zwingend Einbußen bei der Qualität bedeutet.   
No-Name-Produkte ähneln in Form und Geschmack verdächtig oft bekannten Marken-
Produkten. Hier liegt in der Regel aber keine plumpe Nachahmung vor, sondern schlicht 
derselbe Hersteller oder sogar dasselbe Produkt. 
Diverse No-Name-Produkte, teils gepaart mit dem entsprechenden Markenprodukt vom selben Hersteller 
 
Modultext 
Jetzt wird’s kriminell 
Replikate, Kopien und Faksimiles können zunächst legitime Formen der Nachahmung des 
Originals sein. Doch sobald die Kopie als Original ausgegeben wird, wird sie zur Fälschung 
und kann geahndet werden. Dabei reicht die Bandbreite der Straftaten vom Plagiat, dem 
Diebstahl geistigen Eigentums, über die Produktpiraterie, dem Verkauf gefälschter Ware, bis 
hin zu Kunst-, Urkunden- und Geldfälschungen.  
Obwohl mitunter hohe Strafen drohen, sind Fälschungen für viele ein lukratives Geschäft. So 
verzeichnete allein der Kunstmarkt 2023 einen Gesamtumsatz von 65 Milliarden US-Dollar. 
Experten gehen davon aus, dass bis zu 30 % der dort angebotenen Kunst Fälschungen sind. 
Doch Profit ist nicht die alleinige Motivation: Insbesondere Kunstfälschungen erfordern 
immenses Wissen und Können. Jeder erfolgreiche Verkauf einer Fälschung ist daher auch 
immer eine Anerkennung des künstlerischen Talents.  
 
Untergruppentext 
Gefälschte Markenartikel  
Produkt- und Markenpiraterie bezeichnet eine detailgetreue Fälschung eines rechtlich 
geschützten Produktes oder einer eingetragenen Marke. Ohne Entwicklungskosten, 
Werbekosten und Kosten für den Markenschutz können die Produkte deutlich billiger 
verkauft werden als das Original. Zudem profitieren Produktpiraten vom guten Ruf des 
Originalprodukts.  
Eine Fälschung versucht, das Original möglichst genau zu kopieren, oft inklusive des 
Herstellernamens. Ein Plagiat hingegen ist der Diebstahl einer Produktidee. Oft tragen 
Plagiate einen leicht veränderten Markennamen.

--- Document 34 ---
34 
 
Wortuhren von Qlocktwo – welche ist das Original? 
Die Uhrenmanufaktur Qlocktwo aus Schwäbisch Gmünd hat auf das Design ihrer hochwertigen Wortuhren 
Geschmacksmuster angemeldet. Wenn bestimmte Merkmale kopiert werden, können Fälscher 
strafrechtlich belangt werden. Besonders perfide Plagiate verstecken hinter einer Original-Front 
minderwertige Technik. Die Firma entdeckt monatlich etwa zwei Fälschungen im Zuge von Reparaturen.   
Leihgaben: Qlocktwo Manufacture GmbH  
 
Plagiarius  
Der Negativpreis „Plagiarius“ wird seit 1977 jährlich an Hersteller und Händler besonders dreister 
Nachahmungen verliehen. Ziel der Aktion ist es, die skrupellosen Geschäftsmethoden von Fälschern ins 
öffentliche Bewusstsein zu rücken und für die Schäden und Risiken solcher Geschäftspraktiken zu 
sensibilisieren, um so innovative Hersteller und Kreative zu stärken.  
 
Plagiarius 2003: Waschtisch-Armatur „Tara“ 
Original: Dornbracht GmbH & Co. KG, Iserlohn (Hersteller); Sieger Design, Sassenberg (Design); 
Plagiat: Italien 
 
Plagiarius 2008: Spielzeugbagger „Gelenkradlader FR 130"  
Original: BRUDER Spielwaren GmbH + Co. KG, Fürth 
Plagiat: V.R. China 
 
Plagiarius 2016: Flexible Kehrgarnitur „Flexi“ 
Original: haug bürsten KG, Königsbrunn 
Plagiat:  V.R. China; Vertrieb in Deutschland über einen Sonderposten-Shop 
 
Plagiarius 2018: Käsereibe „Kasimir" 
Original: koziol »ideas for friends GmbH, Erbach 
Plagiat: Vertrieb über ein spanisches Warenhaus / Geschenkeläden mit Onlineshop 
 
Leihgaben: Aktion Plagiarius e.V. 
 
Untergruppentext 
Falschgeld 
Bereits frühes Münzgeld – das älteste bekannte datiert auf etwa 700 v. Chr. – wurde gefälscht. 
Falschgeld ist also beinahe so alt wie Geld als Währung selbst. Auch im Römischen Reich war 
Falschgeld weit verbreitet. Dabei bestand es meist aus einem Kern von geringem 
Materialwert, ummantelt von einer hauchdünnen Schicht edleren Metalls. Falschmünzer 
bereicherten sich also z. B. an der Differenz zwischen Silber und dem billigeren Kupfer.  
Bis heute werden Münzen gefälscht, in Europa am häufigsten das 2-Euro-Stück. Bei den 
Geldscheinen erschweren Sicherheitsmaßnahmen wie Hologramme, Sicherheitsfaden und 
Wasserzeichen die Fälschung. Doch Profis gelingen auch hier mitunter täuschend echte 
„Blüten“.

--- Document 35 ---
35 
 
Münzgeld – erkennst du die Fälschung? 
Hinweise auf eine Fälschung liefern ein weniger stark ausgeprägtes Münzbild, ein unsauber ausgeprägter 
Münzrand und eine fleckige Beschichtung. Die Zahl gefälschter Münzen steigt: 2024 waren 141.000 im 
Umlauf. 
Leihgabe: Landeskriminalamt München 
 
Papiergeld – erkennst du die Blüten? 
Sehen, fühlen, kippen – das empfiehlt die Bundesbank zur Prüfung von Geldscheinen auf Echtheit. So wird 
u. a. die spezielle Oberflächenbeschaffenheit, das Hologramm und der Sicherheitsfaden erkenn- bzw. 
ertastbar. 2024 wurden bundesweit 72.400 falsche Euro-Banknoten registriert – 28 % mehr als im Vorjahr. 
Vor allem 20- und 50-Euro-Scheine sind betroffen. 
Leihgabe: Bayerisches Landeskriminalamt  
 
Eine Fälscherwerkstatt in Augusta Vindelicum 
Diese antiken Münzen sind mit Kupfer, Bronze und Silber überzogen und haben einen Kupfer- bzw. 
Eisenkern. Sie wurden 1996 bei Ausgrabungen in Augsburg-Oberhausen entdeckt.  
Die Münzgussmodel aus der Augsburger Georgenstraße könnten ebenfalls einer Fälscherwerkstatt 
entstammen. Denn römische Münzen wurden meist geprägt und nicht gegossen. Möglicherweise dienten 
sie aber auch der Produktion staatlichen Notgelds. 
Münzen, Fundort Augsburg Oberhausen,  
77 v. Chr. – 3 v. Chr. 
 
Münzgussmodel, Augsburg, Georgenstraße,  
frühes 3. Jh. n. Chr.  
 
Leihgabe: Kunstsammlungen und Museen Augsburg – Archäologisches Zentraldepot 
 
Untergruppentext 
Neue antike Schätze 
Kunsthandel und Auktionshäuser verdienen mit hochwertiger Kunst viel Geld. Gut gemachte 
Fälschungen von Kunstwerken oder Kunstschätzen sind daher auch für Kriminelle ein 
lukratives Geschäft.  
In Schwaben machte 2018 ein Fall von gefälschten Elfenbeinskulpturen Schlagzeilen. Ein Trio 
brachte angeblich barocke Elfenbeinfiguren in Umlauf. Auktionshäuser erzielten damit 
mehrere hunderttausend Euro. Doch ein Kunstexperte, bekannt aus der Fernsehsendung 
„Kunst und Krempel“, entdeckte die Figuren – angeblich aus dem 17. Jahrhundert stammend 
–  im Katalog und erkannte, dass sie neueren Datums sein mussten.  
 
Gefälschter römischer Münzschatz 
Ein anonymer Hinweis machte 2023 das Landeskriminalamt auf einen römischen Münzschatz aufmerksam, 
der bei der Internet-Plattform eBay für 1.299 Euro zum Sofortkauf angeboten wurde. Die Beschreibung und

--- Document 36 ---
36 
 
der erst 2021 in Augsburg entdeckte Silberschatz ließen zunächst einen illegalen Ausgrabungsfund 
vermuten. Tatsächlich bestand der vermeintliche Schatz aus einem neuzeitlichen Bronzegefäß und 
spätrömischen Münzen in einem schlechten Erhaltungszustand im Wert von ca. 100 Euro. 
 
Bronzegefäß (Replik) und spätrömische Kleinbronzen, 4. Jh. n. Chr.  
Leihgabe: Bayerisches Landeskriminalamt  
 
Einer Fälscherbande auf der Spur 
Die beiden angeblich barocken Elfenbeinfiguren wurden 2015 über Auktionshäuser zum Verkauf 
angeboten. Sie bestehen zwar aus echtem Elfenbein, wurden aber als moderne Stil-Fälschungen enttarnt. 
Als Original wären die Figuren wohl über 200.000 Euro wert. 
Leihgabe: Bayerisches Landeskriminalamt  
 
Aktivstationen 
Kunst fälschen leichtgemacht  
Suche dir eine Vorlage aus und lege sie auf den Leuchttisch. Auf die Folie kommt dann ein 
weißes Blatt Papier. Nun kannst du das Motiv ganz leicht abzeichnen und anschließend zu 
deinem eigenen Kunstwerk machen.   
 
Gestalte dein eigenes Spielgeld 
Echtes Geld hat viele verschiedene Merkmale. Auf den Malvorlagen kannst du einige davon 
ergänzen:  
- eine Summe, z. B. 5 Euro (Smaragdziffer) 
- einen silbernen Streifen (Hologramm) 
- ein Wasserzeichen: Das ist ein geheimes Zeichen, das du nur erkennst, wenn du deinen 
Schein gegen Licht hältst. Nutze dafür den schwarzen Stift.

--- Document 37 ---
37 
 
 
Hörstation 
Hör mal: alles nur geklaut? 
Der Grat zwischen Inspiration und Plagiat ist mitunter schmal. Hörst du die Ähnlichkeit? 
 
1. The White Stripes: Seven Nation Army, 2003 
Anton Bruckner: Sinfonie Nr. 5 in B-Dur, 1876 
 
2. The Beach Boys: Surfin‘ U.S.A., 1963 
Chuck Berry: Sweet Little Sixteen, 1958 
 
3. Mark Ronson und Bruno Mars: Uptown Funk, 2014 
The Gap Band: I Don’t Believe You Want To Get Up And Dance (Oops, Up Side Your Head), 1979 
 
4. Vanilla Ice: Ice Ice Baby, 1990 
Queen und David Bowie: Under Pressure, 1981 
 
5. Katy Perry: Roar, 2013 
Sara Bareilles: Brave, 2013 
 
Modultext 
Wall of Fake  
Von „A“ wie Autobahngold bis „Z“ wie Zwillingstausch: Die Vielfalt an Fälschungen und 
Täuschungen reicht vom harmlosen Streich bis hin zur kriminellen Handlung. Eine Auswahl 
von besonders kuriosen, außergewöhnlichen oder schlicht dreisten Fällen ist hier versammelt, 
historische und ganz aktuelle. Fallen dir noch mehr berühmte Fakes ein? Ergänze weitere 
Sterne auf unserer  Wall of Fake!  
 
A wie Autobahngold 
Gerade in südlichen Urlaubsländern begegnen uns häufig gefälschte Markenartikel oder 
Schmuck, sei es am Strand oder auch auf Autobahnraststätten. Nicht wenige fallen auf die 
vermeintlichen Schnäppchen herein. Zu Hause folgt dann meist die Enttäuschung, wenn sich 
der edle Schmuck als „Autobahngold“, also als billige Fälschung herausstellt. 
 
„Autobahngold“ 
Armband und Damenuhr, erworben in den 1960er und 1970er-Jahren auf Parkplätzen an der deutsch-
italienischen Grenze bei der Urlaubs-Heimreise. Verdächtig: Das fehlende „n“ hätte schon ein starkes Indiz 
sein können, dass es sich um keine echte „Omega Constellation“ handelt.  
 
Leihgabe: privat 
 
B wie Beltracchi 
Als „Meisterfälscher“ erlangte Wolfgang Beltracchi (*1951) Berühmtheit. Über Jahre fälschte 
er unzählige Gemälde berühmter Künstler und verkaufte sie für Millionenbeträge. Dabei

--- Document 38 ---
38 
 
übernahm er den Stil von Malern wie Max Ernst oder Heinrich Campendonk so meisterhaft, 
dass er selbst anerkannte Experten täuschte. Überführt wurde er im Labor: Eine von ihm 
verwendete Farbe gab es zur angeblichen Entstehungszeit des Bildes nicht. 
 
C wie Catch me if you can! 
Frank Abagnale (*1948) gab sich erfolgreich als Pilot, Arzt und Rechtsanwalt aus, ehe er 1969 
von der Polizei gefasst wurde. 2002 verfilmte Steven Spielberg das Leben des berühmten 
Hochstaplers mit Leonardo DiCaprio in der Hauptrolle unter dem Titel „Catch me if you can!“. 
 
D wie Deepfake 
Deepfakes bezeichnen mithilfe künstlicher Intelligenz manipulierte Bilder, Audios und Videos. 
Aufgrund des technischen Fortschritts können sie inzwischen so täuschend echt gefälscht 
werden, dass sie für real gehalten werden: Ob der Papst im pompösen Daunenmantel oder 
ein vermeintliches Telefonat der Berliner Bürgermeisterin mit ihrem Kiewer Amtskollegen 
Vitali Klitschko – Deep Fakes verbreiten Fake News. 
 
Medienstation 
Audio-Deepfakes: Ein Demonstrator des Fraunhofer Instituts im Einsatz  
freundlicherweise zur Verfügung gestellt vom Fraunhofer-Institut für Angewandte und Integrierte Sicherheit (AISEC) 
 
E wie Enkeltrick 
Beim Enkeltrick spielen Betrügerinnen und Betrüger die Rolle von Verwandten in akuter Not, 
die umgehend auf finanzielle Unterstützung angewiesen sind. So versuchen sie größere 
Geldbeträge von älteren oder hilflosen Menschen abzupressen. Früher lief der Betrug über 
das Telefon, heutzutage kommen zunehmend SMS und soziale Medien zum Einsatz. Auch 
künstliche Intelligenz spielt eine immer größere Rolle: Wer Zugriff auf Tonaufnahmen von 
Verwandten hat, kann deren Stimme schon sehr realistisch vom Computer nachahmen lassen. 
 
F wie Ken Follet 
In großen Lettern prangt der Name Ken Follet auf dem Cover des Romans „Die Ratten von 
Nizza“. Dabei stammt das Werk gar nicht vom Bestseller-Autor. Drei französische Journalisten 
hatten die Bankräubergeschichte 1977 unter dem Pseudonym René Louis Maurice verfasst, 
während Follet – noch vor seiner Weltkarriere – lediglich das Lektorat der englischen 
Übersetzungen besorgte. Jahre später griff der Verlag aber gerne auf den berühmten Namen 
zurück, daran änderten auch Follets vehemente Beschwerden nichts.

--- Document 39 ---
39 
 
(K)ein echter Follet 
Die Ratten von Nizza, in der 13. Auflage (1998) 
 
G wie zu Guttenberg 
Der frühere Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (*1971) löste eine der 
ersten großen Plagiatsaffären im Politik-Betrieb aus. Dem promovierten Juristen wurde 2011 
nachgewiesen bei seiner Dissertation an mehreren Stellen plagiiert zu haben. Er musste 
daraufhin seinen Doktorgrad ablegen und als Minister zurücktreten.  
Guttenberg-Dissertation 
2007 eingereicht, 2009 veröffentlicht – und 2011 als Plagiat enttarnt. 
 
Leihgabe: Universitätsbibliothek Augsburg 
 
H wie Hitler-Tagebücher 
Das Nachrichtenmagazin „Stern“ veröffentlichte 1983 Auszüge aus angeblichen Hitler-
Tagebüchern, die es zuvor für mehrere Millionen D-Mark erworben hatte. Doch schon kurze 
Zeit später wurden sie als Fälschung enttarnt, was eine Papieranalyse bestätigte. Der Maler 
und Militaria-Händler Konrad Kujau (1938–2000) hatte die Tagebücher über Jahre mit 
großem Aufwand angefertigt.  
 
Hitlers Tagebücher entdeckt 
Eine Weltsensation, am 28. April 1983 exklusiv im „Stern“ veröffentlicht. Schon Anfang Mai 1983 konnten das 
Bundesarchiv und das Bundeskriminalamt die vermeintlichen Tagebücher als Fälschung identifizieren. 
Gruner + Jahr, 1983 
 
I wie Impfpassfälschung 
Während der Corona-Pandemie entwickelte sich das Fälschen von Impfnachweisen zur 
kriminellen Geschäftsidee. 2021 tauchten manipulierte Impfpässe auf, die angeblich im 
Impfzentrum Augsburg vorgenommene Impfungen bestätigen sollten. Die Verantwortlichen, 
die Stempel sowie Aufkleber selbst angefertigt und die Pässe für 250 bis 300 Euro verkauft 
hatten, wurden wegen Urkundenfälschung zu Bewährungs- und Geldstrafen verurteilt. 
 
J wie Jong Un 
2012 verkündeten chinesische Medien überraschend, dass Kim Jong Un, nordkoreanischer 
Diktator mit fülligem Wohlstandskörper, zum „Sexiest Man Alive“ gewählt wurde. Dabei 
waren sie lediglich einem Artikel der amerikanischen Satirewebsite „The Onion“ auf den Leim 
gegangen.

--- Document 40 ---
40 
 
K wie Konstantinische Schenkung 
Im 15. Jahrhundert entlarvten Gelehrte die bedeutende Konstantinische Schenkung als 
Fälschung. Das hatte große Brisanz. Schließlich heißt es in der Urkunde, dem Papst seien von 
Kaiser Konstantin I. (†337) die Herrschaftsrechte über Italien und das ehemalige 
Weströmische Reich übertragen worden. Zudem habe er eine Vormachtstellung über alle 
Kirchen. Immer wieder hatten sich Päpste im Mittelalter auf diese Fälschung berufen.  
 
L wie Lemminge 
„Wie die Lemminge“ sagen wir über Leute, die kopflos ins Verderben rennen. Lemminge 
gehen bei Überbevölkerung in ihrer arktischen Heimat auf Wanderschaft. So entsteht 
mitunter der Eindruck, dass eine Flut kleiner Tiere plötzlich verschwindet. Das führte zu der 
falschen Annahme, die Tiere würden zu Massenselbstmord neigen. Walt Disney machte 
diesen Mythos auf grausame Weise populär: Für den Tierfilm „Weiße Wildnis“ (1958) wurden 
Lemminge nach Kanada gebracht und dort mithilfe von Hunden eine Klippe hinab ins Meer 
gehetzt. 
 
M wie Milli Vanilli 
Das Disco-Pop-Duo Milli Vanilli feierte in den 1980er-Jahren mit Hits wie „Girl You Know It´s 
True“ internationale Chart-Erfolge. Während eines Auftritts beim Musiksender MTV blieb der 
Playback-Gesang vom Band hängen. So wurde publik, dass die Songs von Studiosängern 
aufgenommen worden waren. Produzent Frank Farian hatte zwei Tänzer gecastet, die zum 
Vollplayback performten. 
 
Medienstation 
Milli Vanilli: Live-Performance  
bei „Ein Kessel Buntes“, RBB 1988 
 
N wie Nessie 
1.6 Millionen Touristen besuchen jährlich Loch Ness nahe Inverness in Schottland, um Nessie 
zu erspähen, das Ungeheuer, das angeblich in dem See leben soll. Als Beweis für seine 
Existenz galt lange Zeit ein Foto von 1934: Es zeigt den gebogenen Hals einer Kreatur, der 
aus dem Wasser ragt. Erst 1994 wurde bekannt, dass es sich bei dem Foto um eine Fälschung 
handelte – aufgenommen mithilfe eines Spielzeug-U-Boots. 
 
 
 
O wie Ossian

--- Document 41 ---
41 
 
Ein schottisches Nationalepos, verfasst von einem Kriegerbarden namens Ossian in keltischer 
Vorzeit, kürzlich wiederentdeckt – diese Nachricht verbreitete sich 1760 rasant in ganz 
Europa. Fans wie Goethe und Napoleon verehrten Ossian als „Homer des Nordens“. 
Schließlich entpuppte sich jedoch der Hauslehrer James Macpherson (1736–1796) als 
Verfasser der tragischen Heldengeschichten.  
 
P wie Protokolle der Weisen von Zion 
Mit den sogenannten Protokollen der Weisen von Zion schien zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
der Beweis für eine jüdische Weltverschwörung gefunden: Demnach plante eine jüdische Elite 
die Destabilisierung der bestehenden Ordnung, u. a. durch provozierte politische Unruhen, 
durch eine gelenkte Presse und durch künstlich herbeigeführte Wirtschaftskrisen. Die 
angeblichen Mitschriften jüdischer Geheimsitzungen wurde zwar schon 1921 als Fälschung 
enttarnt, dennoch verstärkte und festigte dieses Pamphlet antisemitische Klischees weltweit – 
zum Teil bis in die Gegenwart. 
 
Q wie QAnon  
Unter dem Pseudonym „QAnon“ wurden ab 2017 rechtsextreme Verschwörungstheorien im 
Internet verbreitet. Demnach kontrolliert eine einflussreiche, satanistische und pädophile Elite 
insgeheim die amerikanische Politik und Gesellschaft. So absurd die Vorwürfe auch klingen, 
die QAnon-Bewegung schürte bei vielen US-Amerikanern den Zweifel am Staat und 
beeinflusste nachweislich den Sturm auf das Kapitol im Jahr 2021. 
 
R wie Relotius 
Der Journalist Claas Relotius (*1985) veröffentlichte über Jahre in renommierten Magazinen 
wie dem „Spiegel“ Artikel, für die er viele Auszeichnungen erhielt. 2018 wurde bekannt, dass 
er jahrelang Geschichten, Interviews und Reportagen in Teilen frei erfunden hatte. Der „Fall 
Relotius“ ging als einer der größten Medienskandale in die Geschichte ein. 
 
S wie Steinlaus 
In dem Sketch „Die Steinlaus“ (1976) stellte der Humorist Loriot (1923–2011) in einer Parodie 
des Zoologen Bernhard Grzimek erstmals das fiktive Nagetier vor. Die Steinlaus fand 1983 
spaßeshalber Eingang in das renommierte medizinische Nachschlagewerk „Pschyrembel“ und 
in weitere Fachpublikationen. Seither gilt die Steinlaus als Paradebeispiel für einen 
wissenschaftlichen Witz.  
 
 
T wie Tell

--- Document 42 ---
42 
 
Der berühmte Schweizer Nationalheld – eine Erfindung? Genealogische Forschungen 
ergaben, dass es im Kanton Uri nie eine Familie namens Tell oder Täll gegeben hat. 
Tatsächlich ist der mutige Armbrustschütze und Freiheitskämpfer eine Kunstfigur, die der 
Chronist Hans Schriber 1472 erstmals erwähnte. Durch Friedrich Schillers Drama „Wilhelm 
Tell“ (1804) entwickelte sich die Legende zum Mythos. 
 
U wie Urkunden-Fälschung 
Urkundenfälschung ist kein Kavaliersdelikt, das Strafgesetzbuch sieht in schweren Fällen 
Freiheitsstrafen bis zu zehnAdalbe Jahren vor. Entscheidend ist dabei die vorsätzliche 
Täuschungsabsicht. Interessant für alle juristischen Laien: Verfälscht werden können 
Urkunden unterschiedlichster Art, von Ausweisdokumenten über Dienststempel bis hin zu 
den Strichen auf Bierdeckeln, die die Zeche markieren.  
 
V wie Varoufakis 
2015 sorgte ein Video des griechischen Finanzministers Yanis Varoufakis für Empörung: Bei 
einer Rede soll er Deutschland den Mittelfinger gezeigt haben. Von Günther Jauch 
konfrontiert, bezeichnete er das Video als manipuliert. Schließlich brachte der deutsche 
Satiriker Jan Böhmermann vollends Verwirrung in die Sache: Er präsentierte ein eigenes Video 
als Beweis dafür, dass seine Redaktion der eigentliche Fälscher hinter dem Mittelfinger-Video 
sei. Böhmermanns Video stellte sich schließlich als Fake heraus, während das ursprüngliche 
Mittelfinger-Video sehr wahrscheinlich echt ist, wenn auch grob aus dem Zusammenhang 
gerissen. 
 
Medienstation 
#Varoufake  
freundlicherweise zur Verfügung gestellt vom Zweiten Deutschen Fernsehen (ZDF) 
 
W wie War of the Worlds 
Hysterie, Massenpanik, ja sogar Selbstmorde, und das alles nur wegen eines Hörspiels? 
Tatsächlich gingen am 30. Oktober 1938 beim Radiosender CBS nur einige besorgte Anrufe 
ein. Der junge Orson Wells hatte den Roman „Krieg der Welten“ von H. G. Wells genial für 
das Radio adaptiert und die angebliche Invasion durch Außerirdische mitreißend inszeniert. 
Während die Zuhörerinnen und Zuhörer schnell beruhigt werden konnten, stilisierten erst die 
Zeitungen in den folgenden Tagen die Publikumsreaktionen zur Panik. 
 
 
X wie X-Factor

--- Document 43 ---
43 
 
Wahrheit oder Fiktion? Um diese zentrale Frage drehte sich von 1997 bis 2002 die US-
amerikanische Fernseh-Serie „X-Factor: Das Unfassbare“. In fünf Episodenfilmen pro Sendung 
präsentierte Moderator Jonathan Frakes mysteriöse, scheinbar unglaubliche Geschichten – 
von denen angeblich einige wirklich passiert sein sollen. Diese Mischung aus 
Gruselelementen und Ratespaß hat bis heute eine große Fan-Gemeinde, seit 2021 werden 
sogar wieder neue Folgen gedreht. 
 
Y wie Yellow Press 
Die Yellow Press wird in Deutschland auch Klatschpresse oder Regenbogenpresse genannt. 
Sie berichtet in erster Linie über Prominente aus Showbusiness, Adel und Politik. Die 
reißerischen Schlagzeilen sollen die Verkaufszahlen steigern bzw. im Internet Klicks 
generieren – und sind nicht selten frei erfunden. So verbarg sich 2023 hinter der Schlagzeile 
„Weltsensation! Michael Schumacher: Das erste Interview!” von „Die Aktuelle” ein KI-
generierter Text. 
 
Klatsch und Tratsch 
Und keiner will’s gelesen haben … Mit reißerischen – und nicht selten falschen – Schlagzeilen erreichen Klatsch-
Magazine ein Millionen-Publikum. 
 
Z wie Zwillingstausch 
Die große Ähnlichkeit eineiiger Zwillinge inspirierte Autoren wie Erich Kästner und Alexandre 
Dumas. In ihren Romanen „Das doppelte Lottchen“ und „Der Mann in der eisernen Maske“ 
tauschen Zwillinge unbemerkt ihre Identität. Doch auch wenn sie sich dieselbe DNA teilen, 
stimmen Aussehen und Fingerabdrücke eineiiger Zwillinge niemals exakt überein. 
 
Lottchen und ihre Nachfolgerinnen 
Der Klassiker von Erich Kästner erschien 1949. Seither wurde die Geschichte um die getrennten Zwillinge 
unzählige Male adaptiert. 
 
Erich Kästner: Das doppelte Lottchen. Ein Roman für Kinder (1949) 
 
Nancy Meyers: Ein Zwilling kommt selten allein (1998) 
 
Nina Petrick, Zweimal Marie, in der 2. Auflage (2009) 
 
Zwei Sonnenkönige und drei Musketiere 
In einer Fortsetzung des Romans „Die Drei Musketiere“ erzählt Alexandre Dumas (1802–1870) von einem 
geheimen Zwillingsbruder König Ludwigs XIV. von Frankreich, der das Gesicht hinter einer Eisenmaske 
verstecken muss. 
 
Randall Wallace: Der Mann in der eisernen Maske (1998) 
 
Alexandre Dumas: Der Mann in der eisernen Maske, deutsche Übersetzung (2009)